Translator: Ieva G
Reviewer: Andrius Družinis-Vitkus
Aš esu tinklaraštininkas, režisierius
ir mėsininkas.
Paaiškinsiu, kaip suderinu šias tapatybes.
Viskas prasidėjo prieš 4 metus,
kai su draugu pradėjome
pirmąjį Ramadano pasninką
vienoje iš judriausių
Niujorko mečečių.
Gatvėse šurmuliavo daugybė barzdotų
vyrų su musulmoniškomis kepurėlėmis.
Tikra FTB agento svajonė.
(Juokas)
Bet mes, būdami bendruomenės dalis,
žinojome, kokia draugiška ji yra.
Metų metus stebėjau,
kaip ši vieta vaizduojama
esanti bedvasė ir nuobodi,
kaip ir stereotipinis amerikietiškas
musulmonų gyvenimas.
Suerzinti šio trumparegiško požiūrio,
su draugu sugalvojome beprotišką
sumanymą:
kiekvieną Ramadano vakarą
pasninko pertrauką sutikti
skirtingų valstijų mečetėse
ir pasidalinti šiomis istorijomis
tinklaraštyje.
Pavadinome jį
„30 mečečių per 30 dienų“.
Nuvykome į visas 50 valstijų ir
pasidalinome istorijomis iš daugiau nei
100 skirtingų musulmonų bendrijų:
nuo pabėgėlių iš Kambodžos
Los Andželo socialiniuose būstuose
iki juodaodžių sufijų,
gyvenančių Pietų Karolinos miškuose.
Mums atsivėrė nuostabus ir sudėtingas
Amerikos portretas.
Žiniasklaidos susidomėjimas
privertė vietos žurnalistus
darkart aplankyti
musulmonų bendrijas,
tačiau įdomu buvo tai, kad žmones
iš viso pasaulio
įkvėpėme apkeliauti
30 mečečių patiems.
Du NFL sportininkai
dėl to net išėjo apmokamų atostogų.
Kol apie 30 mečečių akciją
sklido garsas pasaulyje,
aš Pakistane kūriau filmą.
Mes su kolega režiesieriumi Omar'u
dėl filmo pateikimo
susikirtome su daugeliu savo draugų.
Filmas vadinasi „These Birds Walk“.
Jis yra apie gatvės vaikus,
kurie iš visų jėgų stengiasi surasti
kažką panašaus į šeimą.
Mes pabrėžėme sudėtingus ryšius
tarp jaunuolių ir nesantaikos šeimoje,
bet draugai skatino mus komentuoti
bepiločių lėktuvų naudojimą ir žudymus,
kad filmas atrodytų „aktualesnis“,
taip žmones, kurie mums
patikėjo savo istorijas,
paverčiant sociopolitiniais simboliais.
Žinoma, mes draugų nepaklausėme
ir rodėme švelnias meilės išraiškas,
bei veržlius jaunystės blyksnius.
Savo darbu siekėme
sukelti empatiškumą –
emociją, kurios taip trūksta filmuose
iš mūsų krašto.
Kol „These Birds Walk“ buvo rodomas
festivaliuose ir kino teatruose visame pasaulyje,
aš pagaliau grįžau namo į Niujorką
ir kadangi turėjau daug laisvo laiko,
bet vis dar mažai pinigų,
žmona paprašė, kad dažniau
ruoščiau mums maistą.
Kiekvieną kartą, kai eidavau pirkti mėsos
pas vietinį mėsininką,
jaučiau kažką keisto.
Nežinantiems – terminu Halal yra vadinama
mėsa,
kuri gaunama iš pagal griežtus islamo
reikalavimus augintų ir skerstų galvijų.
Deja, dauguma Halal mėsos JAV
neatitinka mano tikėjimo reikalavimų.
Kuo daugiau sužinojau
apie šias neetiškas veiklas,
tuo labiau sutrikdytas jaučiausi,
ypač dėl to, kad ortodoksiją
išnaudojo mano bendruomenės įmonės.
Taigi, verdančiais jausmas ir
be jokios mėsininko patirties,
su keliais draugais
atidarėme mėsos parduotuvę
pačioje East Village mados rajono širdyje.
(Juokas)
Pavadinome ją „Honest Chops“
(„Dori pjausniai“),
stengiamės atkurti Halal sąvoką, naudodami
ekologiškus, humaniškai augintus gyvulius,
bei užtikrindami prieinamumą
darbininkų klasės šeimoms.
JAV nėra nieko panašaus.
Neįtikėtina, kad 90 procentų mūsų klientų
yra ne musulmonai.
Daugumai tai pirmas artimas
sąlytis su islamu.
Taigi, visi šie nesulyginami projektai,
(Juokas)
kilo iš nerimastingumo.
Jie buvo intuityvus atsakas
verslams ir kuratoriams,
kurie labai stengiasi supaprastinti
mano tikėjimą ir bendruomenę.
Vienintelis kelias jiems pasipriešinti –
žaisti pagal kitokias taisykles.
Mes privalome kovoti išradingai.
Pasitelkdami savo pačių pasitikėjimą,
ryšius ir meilę,
privalome neatsiprašinėdami
susigrąžinti savo tikėjimą
kiekvienu filmu ir
mėsos gabalėliu,
nes jei pataikaudami masėms
nuslėpsime savo istorijas,
ne tik sužlugsime,
bet ir leisime, kad
mūsų istorijas pasakotų
turtingesnieji.
Šiuo kūrybinės drąsos šūksniu
nesiekiame neįprastumo ar aktualumo.
Jis toks yra dėl to, kad mūsų bendruomenės
yra velniškai unikalios ir nuostabios.
Jos mus įpareigoja ieškoti tvirtų būdų
tapti pripažintais ir gerbiamais.
Ačiū.
(Plojimai)